"لارس فون ترير"
في عمل من كتابته وإخراجه
ترجمة وإعداد: د.نائل الحريري
Synced : AlTiMa2005
عدو المسيح
"عدو المسيح"
تمهيد
عدو المسيح" - القسم الأول"
الأسى
كيف حالك؟
ألم تسألني عن هذا منذ قليل؟
كان ذلك بالأمس
اليوم هو الثلاثاء
هل أنا هنا منذُ فترة؟
شهر
"قال لي "وين
أنّ لديّ نمطاً شاذاً من الأسى
صحيح
"يجب أن أكلّم "وين
أرى أنّه يعطيكِ كثيراً من العقاقير
كثيراً جداً
كفى أرجوك
ثق بوجودِ من هو أفضل منك
لقد ترك كلية الطب
ولا يعرفُ ما يفعل
ويخدع عشرة أعشار مرضاه
لكنك لستَ طبيباً
لا، لست طبيباً
وأنا فخورٌ بأنني لستُ طبيباً سيئاً مثله
...ما من شيء
شاذٍ فيما تعانينه من أسى
لقد كان الخطأ خطئي
وماذا عني؟
أنا كنتُ هناك أيضاً
كان بإمكاني إيقافه
لا
...لم تكن تعلم أنه
قد عاود الاستيقاظ مؤخراً
...وكنتُ أعلمُ أنه أحياناً
يستيقظ
ويزحف خارج السرير
ويمشي
بينما أنتَ تظنّهُ نائماً بعمق
كان بإمكانه فتح بوابة الأطفال
...وقد
...وقد استيقظ
...وكا
كان خائفاً
لقد قال د.(وين) أنّه
لن يأتي إلى منزلنا
لم تستطع ترك الأمر
أليس كذلك؟
لم تغالب اندفاعك
لا فائدة من البقاء هكذا
...وعلى العكس
فالأسى
ليس داءً
إن ردّ فعلٍ طبيعيٌّ صحي
لا يمكنكِ التخلص منه
وليس عليكِ التخلص منه
وين) يعرف أنّك معالج نفسي)
وقال أنّ عليك الابتعاد
عن معالجةِ عائلتك
أوافقه من حيث المبدأ
..ولكن
لكنّك أذكى من المبدأ نفسه
أليس كذلك؟
أنا أحبك
وليس من ألمٍ يفوق
...أن يرى المرء أحباءه
يتعرضون للأخطاء والمشاكل
ليس هناكَ معالجٌ
يعرفكِ بقدرِ ما أعرفكِ أنا
قسم المعالجة - مركز كينغ كاونتي
سياتل - واشنطن
هذا مؤلم -
أعلم -
لكن لا بدّ من هذا
...أريدُ أن أتكلّم مع
لن أسمحَ لك بهذا
لم لا أذهب وحدي؟
لا
أريدُ لكِ بعض التغيير
لم يبق ما هو اسوأ
بل هناك أسوأ
(لطالما كنتَ بعيداً عنّي وعن (نك
وحينما أفكر بهذا
أراك بعيداً جداً
حسناً
هلا أعطيتني أمثلةً عن هذا؟
ليس من الصعب فهم هذا
لقد فقدتُ عزيزاً
...على سبيل المثال
بينما لا يبدو عليك ذلك
...كوالد
أو حتى كزوج
وفي صيف (نك) الأخير
لم تكن معه
!خسارة
لم أعجبكَ في حياتي
إلا الآن
وقد أصبحتُ مريضتك
ربما لا يفترض بي الحديث
في هذه الأمور
ليس هناكَ شيء
لا تستطيعين الحديث فيه
لا يبدو أنّ لديك فرقاً
أكان ولدك حياً أم ميتاً
وأتوقّع أنّ لديك الكثير
من إجابات المعالجين الذكية على هذا
أليس كذلك؟
...في الواقع
...كان ذلك
تلبيةً لرغبتك
لقد أردتِ الهدوء كي تكتبي
ربما لم أكن أعني ذلك
...ما فهمته
هو أنّك تريدينني أن أركب وحدي
(وأنّكِ أنتِ و(نك
"ستعودانِ إلى "عدن
أنتما الاثنان فقط
وبهذا يتاحُ لكِ
أن تنهي أطروحتك
لكنّني لم أنهها
لم تنهيها؟
أترى؟
لم تكن تعلمُ بهذا أيضاً
ولماذا استسلمتِ
ليس هذا من عادتك
لقد بدا موضوع الأمل
أقلّ أهميةً لي وأنا هناك
وجدتُهُ كما قلت لي
حين أخبرتكَ عن موضوعي
...سطحياً
لم أقل عن موضوعكِ أنّه سطحي
لربّما لم تستخدم تلك الكلمة
لكنّ هذا ما كنتَ تعنيه
وفجأةً
وجدتُهُ سطحياً
أو حتى أشبه بكذبة
أفهمك
لا... لستَ تفهمني
أنت تفهم الكثير من الأشياء
إلا هذا
شهيق
مع العدّ إلى خمسة
رافقيني
اتبعي ما أقول
جربيها معي... شهيق
...شهيق
مع العدّ لخمسة
شهيق... اثنان
ابقي معي
سأعلّمك كيف تتنفسين
...شهيق
اثنان... ثلاثة
أربعة، خمسة
توقفي
اثنان... ثلاثة
أربعة، خمسة
زفير
جيد
...تخيلي
...تخيلي أنّك تنفخين في
القطن الطيار
بهدوء، بسكينة
أجل، أجل
هذا جيد
جيد جداً
أخبرتُكَ أنّ شيئاً ما سيتغير
ما زلتِ تعانين الأسى
لكنّك دخلتِ طوراً جديداً الآن
أيّ طور؟
القلق
القلق؟
أجل
إنّ أعراضي جسدية
وهذا خطير
لا، ليس خطيراً
تماماً مثل أساكِ
الذي لم يكن خطيراً
إنّ الجزء الأساسي من القلق
ذو مظهرٍ جسدي
نوبات دوار
جفاف الفم
وهلوساتٌ سمعية
وارتعاش
وتنفس ثقيل
ونبضٌ قوي
وغثيان
...تمهلي
من الخطأ أن تضاجعي معالجك
مهما كانَ معالجكِ يرغب في ذلك
...أعلمُ أنّ هذا يلهيك عن حالتك، ولكن
ليس هذا جيداً لنا
جربي التنفس
احبيسه
زفير
أتحبني؟
أجل، أحبك
ساعدني إذاً
هذا ما أفعل
الانكشاف
...هو السبيل الوحيد الفعال
...وكلّ ما عداه
مجرّد كلام
يجب أن تحلي بالشجاعة
لتبقي في الوضع الذي يخيفك
وبهذا ستتعلّمين أنّ خوفكِ ليس خطيراً
لنسجل قائمةً بالأشياء التي تخيفك
وفي الأعلى
سنسجل الوضع الذي يخيفكِ أكثر من سواه
لكنني لا أعرفُ ما يخيفني
إذاً... خذي وقتك
أنا أفكر
حسناً
...إنني أفكر، ولكن
ألا يمكنُ أن أكونَ خائفةً
دونَ سببٍ محدّد؟
!لا، لا
لن ينفع هذا
إنّه أغبى شيءٍ
يمكن أن أفعله لك
...إن لم يكن بوسعك إخباري
ممّ تخافين
فربما بوسعكِ أن تخبريني
أين تخافين
ما المكان الذي يشعرك بالانكشاف
أكثر من سواه؟
ما هو أسوأ مكان؟
شقة؟
الشارع؟
مخزن؟
حديقة؟
الاستماعُ إلى شخصٍ ما، ربما؟
الغابة
الغابة؟
الغابة، أجل
...كم هذا مضحك
أنتِ من دائماً يقترحُ الذهاب للغابة
ما الذي يخيفكِ في الغابة؟
ما الذي يرعبكِ هناك؟
كل شيء
أخبريني بما تظنينه
يفترض أن يحدث في الغابة
هيا
هل من غابةٍ محددة؟
عدن
عدن؟
ما رأيك أن نضع...؟
حديقةَ عدن
في أعلى الهرم؟
لا
ليس في الأعلى تماماً
حسناً
حسناً، لا بأس
أنا آسفة -
لا عليك -
يمكننا البدء بالعمل على توقعاتك
أغمضي عينيك
واشعري بالمقعد من تحتك
اشعري بنفسك تغرقين فيه
وهو يبتلعك
إنّه شعورٌ جميل
ما تشعرين به الآن
هو دفءٌ مريح
وثقل
تنفسك عميق
وأرى... أنّك تغرقين
...إلى الأسفل
تخيّلي أنّك في عدن
تخيّلي أنّكِ وصلتِ إلى عدن عبر الغابة
أخبريني ما تشاهدين
أنا عند الجسر
الوقت ليل
ما من أصواتٍ حولي
والمياه تجري بلا صوت
الظلامُ يحلُّ هنا في أيّ وقتٍ
وأنا أدخل فيه
الغزلان الصغيرة... تختبئ
بين أصدقائها... كالعادة
هل المشيُ صعبٌ هناك؟
لا
ليس صعباً
يبدو سهلاً بعض الشيء
...وعلى جبلٍ مليءٍ بالأشجار
مترعٍ بها تقريباً
هناكَ جحرُ ثعلب
كيف تشعرين هناك؟
لا أعلم حقاً
من المفترض أن يكونَ مروري سهلاً
وبالرغم من ذلك
فهو أشبه بالمشي في الوحل
الجذوع ثخينة
والغابةُ كئيبةٌ ومظلمة
لديها شخصيتها الخاصة
لطالما كنتُ أشعر بذلك
لا
أين.. أين أنتِ الآن؟
هل أنتِ في طريقك إلى الكوخ؟
أجل
...أنا أصعد
عبر العشب الطويل
لا تدخلي إذاً
لا تدخلي
أترين الفضاء الذي تخافين منه؟
لا تنظري حولك
لا
استلقي على العشب
أتريدني أن أستلقي؟
فوق النباتات؟
أجل، استلقي على النباتات
هل استلقيتِ؟
أجل
جيد
كيف يبدو كل شيءٍ من حولك؟
أخضر
كل شيءٍ أخضر
جيد
هل ستنفذين ما أطلبه منكِ الآن؟
أجل
ماذا تريد مني أن أفعل؟
...أريدك
أن تذوبي... في الخضرة
لا تقاومي
...فقط
اخضرّي
أياً كان ما حدث
فقد كنتِ هناك، فعلتِها
ليأتِ الخوفُ لو أراد
تذكري قولي
لكنّ العقل قادرٌ على خداعه
ثقي أنه سيغلبه
ما الأمر؟
الأرض تحترق
لا ، ليست تحترق
يجب أن نذهب
أريدُ أن أستلقي
لدقيقةٍ وحسب
بالتأكيد
أجل، سنأخذ استراحة
عدو المسيح" - القسم الثاني"
الألم - حين تسود الفوضى
أليس علينا الذهاب للمنزل؟
أجل
أجل، يجب علينا الذهاب
مرعوبة؟
ابقي متيقّظة
اهدئي
توقفي... توقفي
ثمار البلوط الغبية
ماذا تفعل؟
...أنا
أجهز لتمرينٍ بسيط
...إنّه... إنه أشبه
أشبه بلعبة
لقد غششتني البارحة
الهرب ليس حلاً
يجب أن تشعري بالعشب حقاً
أريدك أن تمشي
...من هذه الصخرة
إلى هذه الصخرة
مخيف، أليس كذلك؟
هل أنتِ جاهزة؟
حسناً
سأوصلك
سأضعك على الصخرة الأولى
ابقي معي
هيا بنا
أنزلي قدمك
أنا معك
أنا هنا
لا أستطيع
أجل تستطيعين
تستطيعين وستفعلينها
مثلي أنا
سنمشي معاً
سنمشي معاً، موافقة؟
...والآن
حسناً
تنفسي بعمق
لننزل عن الصخرة
ولنخطُ على العشب
انزلي
أترين؟ هل حدث شيء؟
تابعي التنفس
هيا تابعي التنفس
أنا معك
أنتِ تبلين حسناً
اتفقنا؟
تابعي التنفس
خمسة، خمسة... ثم خمسة
كدنا نصل
أنتِ تبلين حسناً
...خمسة
لقد وصلنا... وصلنا
أترين؟
قلت لك
لقد فعلتِها
لقد تعلّمتِ شيئاً
أليس كذلك؟
لقد كنتِ رائعة
كنتِ رائعة
أفتقدهُ بشدّة
لقد كنتُ أخشى هذا المكان سابقاً
أجل، يبدو لي هذا واضحاً
لكنني لم أعرف أنّه كان خوفاً
...لقد خفت
وتوقفت عن الكتاية
وما الذي اختلف...؟
في المرة الأخيرة؟
سمعتُ صوتاً
(نك)
(لم يكن ذلك صراخ (نك
هذا صحيح
ولأنّك مررتِ بما
لم تستطيعي تفسيرهُ منطقياً
فقد وضعتِ عدن
في أعلى مخطط الهرم
إنّ عدن هي محرّض خوفك
وقد قفزتِ إلى الاستنتاج
واستبدلتِ الحدث العاطفي بمكانه
حين تشعرين بخطر
فمن الطبيعي أن تردّي
...لو كان الخطر حقيقة
لأنقذ هذا الخوف حياتك
إذ أنّ الأدرينالين لديك
سيناضل بك حتى الرمق الأخير
لكنّ ما اختبرته
هو نوبةُ فزع... لا أكثر
لم تكن الصرخةُ حقيقية
!توقف
اهدئي
كان ينبغي ألا تأتي إلى هنا
كان تغطرسك أقوى منك
لكنّ هذا لن يدوم
هل خطر ببالك هذا؟
تنمو أشجار البلوط
لتعيش مئات السنوات
ولا يلزمها أن تنتج
أكثر من شجرةٍ واحدةٍ كلّ مئة عام
...كي تخلّد
... قد يبدو لك هذا أمراً حميداً، إنما
لقد صدمتُ حين تذكرت
(أنّني حينَ أتيتُ إلى هنا مع (نك
تساقطت ثمار البلوط على الرصيف أيضاً
واستمرت تتساقط... وتتساقط
وتموت... وتموت
...وفهمتُ عندها
أنّ كلّ ما كنّا نراهُ جميلاً في عدن
بشعٌ في الواقع
وبات بإمكاني سماع
ما لم أسمعهُ من قبل
صراخَ كلِّ الأشياء... التي توشك على الموت
... كلُّ هذا
مؤثر للغاية
لو كان كتاباً للأطفال
لكنّ البلوط لا يبكي
وتعلمين هذا كما أعلمه
هذا هو تعريف الخوف
أن تشوّه أفكارُكِ من الحقيقة
...انظري في الاتجاه الآخر
كنيسةُ الشيطان
الشيطان؟
!يا إلهي
الطبيعة كنيسةُ الشيطان
ماذا؟
ها هو ذا
ذاك كان أخاه
الطبيعة
الشيطان
(نك)
لقد ابتعد عني في المرة الماضية
...كان يحومُ دائماً في الجوار
ولربما جاهد كثيراً
محاولاً الوصول إلي
يبدو أنّكِ نمتِ جيداً
أجل، بالفعل
أردتُ أن أقول لك
...كم أنا ممتنّةٌ حقاً لوجودك
...أحبّك يا عزيزي
هل نمتَ جيداً؟
...لقد كنتُ أعاني الكثير من
... الأحلام الجامحة
لا أهمّية للأحلام
في علم النفس الحديث
(فقد انتهى (فرويد
أليس كذلك؟
ما الذي تفعلينه؟
!انظر
أنا بخيرٍ مجدداً
لقد شفيت
انظر
أنا بأفضل حال
أنا بخير
من الصعب أن تكونَ سعيداً لأجلي
أليس كذلك؟
ستسودُ الفوضى
عدو المسيح" - القسم الثالث"
اليأس - إبادةٌ جماعيةٌ للنساء
أريدُ أن أقومَ بتمرينٍ أخير
أشبه بلعب الأدوار
...دوري
...هو
كلُّ الأفكار التي تحرّض خوفك
...ودورك
هو التفكير المنطقي
...أنا الطبيعة
كلُّ ما تسمّينه الطبيعة
حسناً يا سيّد طبيعة
ما الذي تريده؟
أريدُ إيذاءكِ قدر استطاعتي
كيف؟
ما رأيك؟
بإخافتي؟
بل بقتلك
لا يمكن للطبيعةِ أن تؤذيني
لقد أخبرتني أنّك الخضرةُ
...الموجودةُ في الخارج
لا، بل أنا أكثر من ذلك
لستُ أفهم
أنا في الخارج
...ولكنني أيضاً
في الداخل
أنا طبيعةُ البشر كذلك
آه... تقصد تلك الطبيعة
...تلك الطبيعة التي
تؤدي بالناس إلى القيام
بأشياء شريرةٍ تجاه النساء؟
هذا أنا بالضبط
لطالما أثارت تلك الطبيعةُ اهتمامي
حين أقمتُ هنا
لقد كانت تلك الطبيعة
موضوعَ أطروحتي
لكن ينبغي عليك ألا تستهين بعدن
وماذا فعلت عدن؟
اكتشفتُ في مواد بحثي ما لم أكن أتوقعه
...لو كانت طبيعةُ البشر شريرة
...فإن هذا يعني أيضاً
...أنّ الطبيعة
طبيعة النساء؟
طبيعة الأنثى؟
طبيعةَ كلّ الأخوات
النساء لا يتحكّمن في أجسادهنّ
بل تتحكم بها الطبيعة
لقد سجّلتُ ذلك في كتاباتي
...إنّ المواد التي استعملتها في أبحاثك
كانت حول الفظائع
التي ارتكبت بحق النساء
لكنّك رأيتِ فيها
دليلاً على طبيعة الشر لدى النساء؟
لقد كان يفترضُ بكِ نقدُ هذه الأقوال
تلك كانت أطروحتك
وبدلاً من ذلك تبنّيتها
أتدركين ما تقولين؟
انس الأمر
لستُ أعلم لماذا قلتُ ذلك
لم أعد أستطيع الإكمال
اضربني
ماذا؟
...اضربني إلى أن أتألّم
!لا
اضربني أرجوك
لا يمكنني الاحتمال
لا أريدُ ذلك
... لا أريدُ ذلك
إذاً فأنت لا تحبني
حسناً
لربما لا أحبّك
أجل
...مجدداً
مجدداً
إنّ هذا من سحر الطبيعة
وكان من الممكن
أن يجلب عاصفةً من البَرَد
لن أكملَ هذا إن لم تستمعي لي
الخير... والشر
لا علاقة لهما بالعلاج
أتعلمين كم امرأةً بريئة
قتلت في القرن السادس عشر وحده
فقط لأنّها امرأة؟
من المؤكد أنّك تعرفين... كثيرات
...وليس لأنّهنّ كنّ شريرات
أعلم
لكنّني أنسى أحياناً
الشر الذي تتحدثين عنه
ما هو إلا وسواس
والوساوس لا تتجسّد
هذه حقيقةٌ علمية
لا يمكن للقلق أن يقودكِ
...إلى أفعال لا تقومين بها عادةً
الأمر أشبه بتنويمك
ولا يمكن للتنويم
...أن يقودكِ لأشياء لا تفعلينها
في العادة
أشياء تخالف طبيعتك
أتفهمينني؟
أجل، أظنُّ ذلك
تظنين ذلك؟
ليس عليكِ أن تفهميني... ثقي بي فقط
ما هذا؟
إنّه من قسم المعالجة
نسخةٌ من تقرير تشريح الجثة
تشريح الجثة؟
قامو بتشريحها؟
لم أرد إخبارك
إذ لم تكوني على ما يرام
حسناً
وماذا وجدوا؟
...لا شيء مهم
يتّصل بالحالة
الشذوذ الوحيد لدى الضحية
كان تشوهاً خفيفاً
في عظام القدمين
يعودُ إلى تاريخٍ أسبق
ولم نجد لذلك أهميةً سريرية
(هل أردتِ أن تلبسي (نك
حذاءه بالمقلوب في هذه الصورة؟
!كيف أفعل ذلك؟
هل فاتني ذلك يومها؟
أتمنى ذلك
الأوراق... الأشجار
...الغابات
عدن
ذاتها
أيها الحقير
ستتركني، أليس كذلك؟
دعني أيها الحقير
ستتركني
أبداً
أنا أساعدك
سوف تتركني، أليس كذلك؟ -
أبداً -
أنا أحبّك -
لا أصدّقك -
أجل
لستُ أصدّقك
لا أصدّقك أبداً
أين أنت؟
!أيّها الحقير
!أيها الحقير
أين أنت؟
كيف تجرؤ على تركي؟
قلتَ أنّك تريدُ مساعدتي
أين أنت؟
!أيها الحقير
!اخرج
!اخرج! أيّها الحقير
!أيها الحقير
!اخرج
عدو المسيح" - القسم الرابع"
المتسولون الثلاثة
أنا آسفة
يجب أن تنزعي هذا الشيء عن... ساقي
لم أستطع إيجاد المفك
هل أردتِ قتلي؟
ليس بعد
فلم يأتِ المتسولون الثلاثة بعد
المتسولون الثلاثة؟
وما معنى هذا؟
...حين يصل المتسولون الثلاثة
فلا بدّ أن يموتَ أحدٌ ما
فهمت
إنّ المرأة الباكية
هي المرأةُ الماكرة
خائنةٌ سيقانها
خائنةٌ أفخاذها
خائنةٌ أثداؤها
أسنانها، شعرها... وعيونها
احتضنّي
ليس من برجٍ بهذا الاسم
لم يعد لهذا فائدة
!لا
مهدى إلى
"أندريه تاركوفسكي"
1986 - 1932